# Ergebnisbaustein: Emotion und Präsenz

Die Kategorie Emotion und Präsenz umfasst Gesichtsemotionen, Körperpose, Personenanzahl und Gesichtsorientierung. Die mit einem Stern markierten Detektions- und Sichtbarkeitsmaße sind technische Kontextvariablen. Die vorhandenen Rohvariablen enthalten Frame-Anzahlen, keine normalisierten Anteile.

Im Bereich der Gesichtsemotionen zeigen sich mehrere systematische Unterschiede. Die Sicherheit der dominanten Emotion ist bei RI-Videos signifikant höher als bei VI-Videos (Mann-Whitney-U: U = 27776.0, p = .032, Cohen's d = 0.19). Ausgeprägter ist der Unterschied in der Vielfalt erkannter Emotionen: RI-Videos weisen eine höhere emotionale Variabilität auf (U = 22678.5, p < .001, d = 0.51). Auch die Verteilung der dominanten Gesichtsemotionen unterscheidet sich zwischen den Gruppen (Chi-Quadrat = 28.03, df = 6, p < .001, Cramér's V = 0.24). VI-Videos zeigen insbesondere häufiger Freude (8.4 % vs. 2.0 %) und Überraschung (14.4 % vs. 5.2 %); RI-Videos häufiger Neutralität (58.4 % vs. 67.6 %), Traurigkeit (13.2 % vs. 16.8 %) und Ekel (2.0 % vs. 5.2 %). In emotionsweisen Fisher-Tests bleiben nach FDR-Korrektur Überraschung (14.4 % vs. 5.2 %, p_FDR = .005) und Freude (8.4 % vs. 2.0 %, p_FDR = .007) signifikant häufiger bei VI. Die übrigen Einzelunterschiede sind nach FDR-Korrektur nicht signifikant. Einzelne seltene Kategorien; Chi-Quadrat-Ergebnis vorsichtig interpretieren.

Für die Körperpose weisen VI-Videos eine höhere Pose Confidence auf als RI-Videos (U = 36535.0, p = .001, d = -0.34). Die Verteilung der dominanten Posen unterscheidet sich ebenfalls (Chi-Quadrat = 42.85, df = 14, p < .001, Cramér's V = 0.29). Deskriptiv und in explorativen poseweisen Fisher-Tests treten bei VI-Videos häufiger Lachen (45.2 % vs. 36.0 %), Tanzen (8.4 % vs. 3.6 %) und Klatschen (4.4 % vs. 0.8 %) auf. Bei RI-Videos treten häufiger Trinken (6.4 % vs. 13.6 %) und Sitzen (7.2 % vs. 13.6 %) auf. Nach FDR-Korrektur bleibt jedoch keine einzelne Pose signifikant. Der kategoriale Pose-Befund ist wegen mehrerer seltener Kategorien und der multiplen Einzelvergleiche vorsichtig zu interpretieren.

VI-Videos enthalten im Durchschnitt mehr gleichzeitig sichtbare Personen als RI-Videos (U = 35470.5, p = .009, d = -0.31). Die maximale Personenanzahl unterscheidet sich nicht signifikant (U = 30241.0, p = .527).

Für die Gesichtsorientierung ergeben sich weder bei Face Pitch (U = 32329.0, p = .163) noch bei Face Yaw (U = 29846.0, p = .855) signifikante Unterschiede. Auch die kategoriale Verteilung der Gesichtsorientierung unterscheidet sich nicht signifikant (Chi-Quadrat = 7.35, df = 5, p = .196).

Zusammenfassend zeigen sich differenzierte Unterschiede in der emotionalen und visuellen Inszenierung. RI-Videos weisen eine größere Vielfalt erkannter Gesichtsemotionen und eine etwas höhere Emotionssicherheit auf. VI-Videos zeigen eine höhere Pose Confidence und eine höhere durchschnittliche Personenanzahl. Da lediglich visuelle Proxies gemessen wurden, wird nicht von sozialer Präsenz gesprochen.
